Translator: Suwitcha Chandhorn
Reviewer: Sritala Dhanasarnsombut
สวัสดีครับ ผมชื่อ "เบิร์ค เบเยอร์"
และ ผมอายุ 11 ขวบครับ
ผมมาในวันนี้ เพื่อพูดเกี่ยวกับสิ่งผิดปรกติในระบบอาหารของเรา
อย่างแรกเลยคือ ผมอยากจะบอกว่า
ผมรู้สึกแปลกใจจริงๆ เมื่อได้รู้ว่าเด็กๆถูกชักนำให้เชื่อได้ง่ายๆโดย
การตลาดและโฆษณาทั้งหมด
ทั้งในทีวี, ที่โรงเรียน
และก็อีกมากมายในทุกๆที่ที่คุณมองเห็น
มันดูเหมือนกับว่าพวกบริษัทต่างๆ
พยายามอย่างมากที่จะทำให้เด็กอย่างผม
บอกพ่อแม่ให้ซื้อของ
ซึ่งไม่ค่อยจะดีกับตัวผม หรือโลกของเราเท่าไรนัก
โดยเฉพาะเด็กเล็กๆ
มักจะสนใจไปกับกล่องสีสวยๆ
และของเล่นพลาสติก
ผมคงต้องยอมรับว่า ผมก็เคยเป็นอย่างนั้น
ผมก็เคยคิดว่าอาหารทั้งหมดของเรา
มาจากฟาร์มแสนสุขเล็กๆ
ที่ซึ่งหมูกลิ้งตัวในโคลน และวัวกินหญ้าทั้งวัน
ซึ่งผมพบว่า มันไม่จริงเลย
ผมเริ่มค้นคว้าเกี่ยวกับเรื่องนี้มากขึ้น
จากอินเทอร์เน็ต, หนังสือ และหนังสารคดี
รวมทั้งจากการเดินทางกับครอบครัว
แล้วผมก็ค้นพบด้านมืดของระบบอุตสาหกรรมอาหาร
อย่างแรกเลยคือ มีการตัดต่อพันธุกรรมในพืชและสัตว์
เช่น เมื่อเมล็ดพืชถูกปรับปรุงพันธุ์ในห้องทดลอง
เพื่อทำบางอย่างที่ผิดธรรมชาติ
เช่น เอา DNA จากปลา
มาใส่ใน DNA ของมะเขือเทศ ยี๊!
อย่าเพิ่งเข้าใจผิดครับ ผมชอบทั้งปลาและมะเขือเทศ
แต่เรื่องนี้มัน .. หยองงไปหน่อยนะครับ
(เสียงหัวเราะ)
เจ้าเมล็ดที่ว่า ถูกเอาไปปลูก แล้วก็โตขึ้น
อาหารที่ได้จากมันถูกทดสอบแล้วว่า
เป็นสาเหตุของมะเร็งและปัญหาสุขภาพอื่นๆในสัตว์ทดลอง
และผู้คนก็ยังคงกินอาหารที่ผลิตด้วยวิธีนี้
มาตั้งแต่ปี 2533
โดยที่คนทั่วไปไม่เคยรู้เลย ว่ามีอาหารเหล่านี้อยู่
รู้ไหมครับ ว่าหนูที่กินข้าวโพดตัดแต่งเหล่านี้
แสดงอาการของตับและไตเป็นพิษ?
นี่รวมถึงไตอักเสบ เป็นแผล และน้ำหนักไตขึ้น
เกือบทั้งหมดของข้าวโพดที่เรากิน
ถูกแปรรูปทางพันธุกรรมในทางใดทางหนึ่ง
ผมจะบอกคุณว่า
ข้าวโพดเนี่ย อยู่ในทุกสิ่งทุกอย่าง
อย่าเพิ่งให้ผมพูดถึง การเลี้ยงสัตว์ในระบบปิด
ที่เรียกย่อๆว่า CAFO เลยนะครับ
(เสียงหัวเราะ)
เกษตรกรทั่วไปมักใช้ปุ๋ยเคมี
ที่ทำจากเชื้อเพลิงฟอสซิล
ซึ่งเขาเอาไปผสมกับดินเพื่อทำให้พืชเติบโต
ที่เขาทำอย่างนั้นก็เพราะเขาใช้สารอาหารในดินไปหมด
จากการปลูกพืชชนิดเดียวกันซ้ำแล้วซ้ำเล่า
ต่อมา สารเคมีที่เป็นอันตรายก็ถูกพ่นไปที่ผลไม้และผัก,
เช่น พวกยาฆ่าแมลง และสารปราบศัตรูพืช
เพื่อฆ่าหญ้า และแมลงศัตรูพืช
เมื่อฝนตก สารเคมีเหล่านี้ก็ซึมลงไปในดิน
แล้วไหลไปยังแหล่งน้ำ
ทำให้น้ำของเราเป็นพิษไปด้วย
จากนั้นเขาก็ฉายรังสีอาหารของเรา เพื่อให้มันอยู่ได้นานขึ้น
เพื่อที่จะขนส่งทางไกล
จากที่ที่มันโต ไปยังซูเปอร์มาเก็ต
ผมก็เลยถามตัวเองว่า
ผมจะเปลี่ยน...จะเปลี่ยนสิ่งเหล่านี้ได้อย่างไร?
และนี่คือสิ่งที่ผมคิดได้
ผมค้นพบว่า ยังมีหนทางอื่นๆที่ดีกว่า
ก่อนหน้านี้ไม่นาน
ผมอยากจะเป็นนักอเมริกันฟุตบอลที่เล่นใน NFL
แต่ตอนนี้ผมตัดสินใจแล้วว่า จะเป็นเกษตรกรอินทรีย์แทน
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ
และด้วยวิธีนี้ ผมจะสามารถสร้างผลกระทบที่ยิ่งใหญ่ให้กับโลก
ผู้ชายคนนี้ "โจเอล ซลาติน" บางคนเรียกเขาว่า เกษตรกรวิกลจริต
เพราะเขาทำเกษตรกรรมนอกระบบ
เนื่องจากผมเรียนที่บ้าน
ผมก็เลยไปฟังเขาพูดวันนึง
ผู้ชายคนนี้, เกษตรกรผู้วิกลจริต
ไม่ใช้ยาฆ่าแมลง สารปราบศัตรูพืช
หรือ เมล็ดพันธุ์ที่ถูกตัดแต่งพันธุกรรมใดๆ
และเพราะงั้น เขาก็เลยถูกหาว่าบ้า จากระบบ
ผมอยากให้พวกคุณรู้ว่า เราสามารถเปลี่ยนบางสิ่งได้
ด้วยการเลือกตัดสินใจ
ด้วยการซื้ออาหารของเราโดยตรงจากเกษตรกรท้องถิ่น
หรือเพื่อนบ้านที่รู้จักกันมาตลอดชีวิต
บางคนบอกว่าอาหารท้องถิ่นหรืออาหารอินทรีย์แพงกว่า
แต่.. จริงเรอะ?
จากทั้งหมดที่ผมได้เรียนรู้เกี่ยวกับระบบอาหาร
ดูเหมือนว่าเราคงต้องเลือกที่จะจ่ายให้กับเกษตรกร
หรือจะจ่ายให้กับโรงพยาบาล
(เสียงปรบมือ)
ตอนนี้ผมรู้แน่แก่ใจแล้วว่าผมจะเลือกอะไร
ผมอยากให้คุณรู้ว่ายังมีฟาร์มอีกมาก
เช่น ซีควอชีโคฟฟาร์ม ของบิล คีนเนอร์ ในเทนเนสซี
ที่วัวยังคงกินหญ้า
และหมูยังกลิ้งในโคลน... อย่างที่ผมเคยคิดไว้
บางครั้งผมไปที่ฟาร์มของบิล แล้วเสนอตัวช่วยงาน
เพื่อที่ผมจะได้เห็นอย่างใกล้ชิด
ว่าเนื้อที่ผมทานนั้นมาจากไหน
ผมอยากให้คุณรู้ว่า ผมเชื่อว่า
เด็กๆจะกินผักสด และอาหารดีๆ
ถ้าพวกเขารู้มากขึ้นเกี่ยวกับมัน และที่มาของมัน
ผมอยากให้คุณรู้ว่า มีตลาดเกษตรกร
ในทุกๆชุมชน ผุดขึ้นมา
ผมอยากให้คุณรู้ว่าผม น้องชายและน้องสาวของผม
ชอบกินแผ่นกะหล่ำอบจริงๆนะครับ
ผมพยายามที่จะถ่ายทอดสิ่งเหล่านี้ทุกๆที่ที่ผมไป
เมื่อไม่นานมานี้
ลุงของผมบอกว่าเขาให้ญาติหกขวบของผมทานอาหารเช้าที่ทำจากธัญพืช
เขาถามลูกว่าอยากได้ยี่ห้อ Toasted O's ที่ทำจากธัญพืช
หรือแบบเกล็ดเคลือบน้ำตาล
คุณรู้จักไหมครับ อันที่มีแถบการ์ตูนใหญ่ๆอยู่ข้างหน้าน่ะ
ญาติตัวน้อยของผมบอกพ่อเค้าว่า
เขาอยากจะทาน Toasted O's ที่ทำจากธัญพืช
เพราะว่า เบิร์คบอกว่า เขาไม่ควรกินอะไรที่มีประกาย
และนั่นครับ เพื่อนๆ คือสิ่งที่เราสามารถเปลี่ยนมันได้
เด็กทีละคน
เพราะงั้น ในครั้งต่อไปที่คุณอยู่ที่ร้าน คิดถึงสิ่งใกล้ตัวนะครับ
เลือกสารอินทรีย์ รู้จักเกษตรกรของคุณ รู้จักอาหารที่คุณจะทาน
ขอบคุณครับ
(ผู้ชมปรบมือ)